1864 GÜNCE 1865
İç Savaş'ın sonlarına doğru,
New Mexico topraklarında...
Sierra Charriba adlı bir Kızılderili,
Teksas'ın üç katı büyüklüğündeki
bir bölgeyi yağmalayıp talan etmekteydi.
31 Ekim 1864'te...
onu yok etmek üzere Benlin Kalesi'nden gönderilen...
5. Birleşik Devletler süvarilerinden bir bölük...
Rostes çiftliğinde pusuya düşürülüp katledildi.
5. Birleşik Devletler süvarilerinden
borazancı Timothy Ryan...
sağ kalan tek askerdi.
Bu trajedinin ve onu izleyen harekatın
mevcut tek belgesi onun güncesidir.
Bırakın beni!
Annemi istiyorum!
Atlı asker, benim adım Sierra Charriba.
Şimdi üstüme kimi salacaksınız?
- Teğmen!
- Komutanım?
Birinci, ikinci ve üçüncü mangaları al
ve yamaçları koru.
- Emredersiniz.
- Gelmenizi işaret edersem gelin.
Saldırmanızı işaret edersem saldırın.
Kaçmanızı işaret edersem beni izleyip kaçın.
- Aksi halde yerinizde kalın.
- Emredersiniz.
- Birinci manga sağa.
- Bay Potts.
İkinci manga sola.
Binbaşı.
Burası Gettysburg değil. Önerin var mı?
Sakin sakin gidip bir bakalım.
Sola. Sağa.
1 Kasım.
Bu sabah, kurtarma ekibiyle katliam yerine döndüm.
Binbaşı, hayatta kalmış...
sivil veya asker birilerini bulmaktan
pek ümitli değildi.
Ama binbaşının keşif eri Samuel Potts...
Apaçileri iyi tanıyordu,
erkek çocukları öldürmediklerini. ..
Onları esir alıp savaşçı olarak
yetiştirdiklerini söyledi.
Rostes'ların üç oğlunun
sağ olabileceklerini düşünüyordu.
Ama kız kardeşleri Beth için aynı ümidi beslemiyordu.
Haklıydı.
Ona baktım ve bizi buraya yönlendiren...
Apaçi keşif erimiz Riag0'yu nefretle andım.
Riagdnun cesedi asla bulunmadı.
Katliamdan kurtulmuş muydu, yoksa
bu işte payı var mıydı, hep merak edeceğim.
Yerinizde kalın!
- Bu fular Teğmen Brannin'indi.
- Bu senin binbaşı.
Umarım ona bunu yaptıklarında yaşamıyordu.
Ölmüş olsa böyle uğraşmazlardı.
- İndir onu çavuş.
- Brannin bir askerdi Amos.
Bu işin kızlarla gezip maaş almaktan
ibaret olmadığını biliyordu.
O çocukları kurtarma şansım nedir?
Bence binde bir.
O da, en az bir tümen asker
ve bir yıl vakit verirlerse.
Pek ihtimal yok, değil mi?
Asker, at ve teçhizat bulmak için
beş gün bekleyeceğim.
Beşinci gün Benlin Kalesi'ne dönüp
Charriba'nın yerini bana söyleyeceksin.
Çocukları kurtarıp onu haklayacağım.
- Sam.
- Evet?
Sakın öleyim deme.
Beni zor duruma sokarsın.
Ryan!
Askerlerin yokluğunda...
beş Konfederasyon esiri
Benlin Kalesi'nden kaçmayı başarmıştı.
Biz kaleye dönerken elimize düştüler.
İyi akşamlar Ben.
İyi akşamlar Amos.
Ben komutayı ele almadan denemeliydiniz.
Neyin komutası?
Defin işinin mi?
- Götür onları teğmen.
- Götürün onları!
Takım, sağ! Çift sıra, sağ!
Kaçak çocukları getirdim yüzbaşı.
Şimdi bunu nasıl başardıklarını anlat.
İki nöbetçiye sopayla vurup duvardan atlamışlar.
Şunu belirtmeliyim ki Amos, kaçtıkları sırada...
emrim altındaki askerlerin 131'i
yarım günlük yürüyüş mesafesindeydi.
Ya mezar kazıyorlardı, ya da güneşin altında
kokuşmuş halde gömülmeyi bekliyorlardı.
Yürüyebilecek tüm esirlerin 10 dakika sonra
tören alanında toplanmasını istiyorum.
Prangalı olanlar dahil.
Borazancı, içtima borusu çal.
Bize eğlence çıktı yüzbaşı.
Öyle görünüyor.
Hırsızlar, asiler, asker kaçakları...
Güneyli beyefendiler.
Aranızdan gönüllüler istiyorum.
Apaçi Sierra Charriba'yla
savaşacak gönüllüler istiyorum.
Bana süvariler lazım.
Ata binip ateş edebilecek adamlar.
Karşılığında hiçbir vaadim yok.
Eyerden ağrıyan kasıklar, kıt tayınlar,
karnınıza saplanacak bir kurşun.
Özgürce nefes alabilmek, bolca tütün ve çeyrek maaş.
İyi niyetim.
Döndüğümüzde, şartlı tahliye için iyi şartlar.
Bunun gözünüzde ne değeri var bilmiyorum.
Ama şundan eminim ki,
bana katılıp çölde tüymeye kalkanı...
oracıkta vururum.
Aranızdan komuta deneyimi olan birini vekaleten...
teğmen atayacağım.
Yüzbaşı Tyreen...
bir kez daha ülkenizin bayrağı altında
hizmet edebilme fırsatı...
hapiste o zinciri sürüklemekten
daha cazip geliyor mu?
Burası benim ülkem değil Binbaşı Dundee.
Bayrağına da sana da lanet okuyorum.
Hizmet etmektense asılmayı yeğlerim.
Onbaşı Veitch az önce öldü komutanım.
Asılacaksınız!
Sen ve dört iyi dostun.
Cinayet suçlamasıyla mahkemeye çıkarılacaksınız.
Sopayla vurduğunuz nöbetçi az önce öldü.
Belirtilen eylemlerden suçlu bulundunuz.
Mahkeme, 6 Kasım sabahı saat 6'da...
asılarak idam edilmenize karar vermiştir.
Benjamin Tyreen dışındaki tutukluları götürün.
Sağa dön, ileri marş.
Duruşma sona erdi.
Otur.
Beş yıl oldu.
Hala kendi yerine beni mi suçluyorsun?
Bir tek şey söyleyeceğim Ben, hiç olgunlaşmamışsın.
Başına gelenlerden sorumlu olduğunu
ne zaman öğreneceksin?
Disiplin suçundan beni alaydan attıran kimdi?
Beş oydan sadece biri benimdi.
İki kişi beraat etmem için oy kullandı.
Ama sen kullanmadın.
Kendi yüzbaşım.
Dostum.
Mahkemenin nasıl karar vereceği
beni ilgilendirmiyordu.
Seni ilgilendiren neydi Amos?
- Öldürdüğüm adamın Kuzeyli olması mı?
- O da bir subaydı.
Şerefimiz için düello yapmıştık.
Sen Güney'de doğdun,
bunun ne demek olduğunu biliyordun.
Beni öldürseydi, ki öyle bir şansı vardı...
- onu da suçlar mıydın?
- Suçlardım.
Yalancı.
Washington'daki generallerin
gözüne girmek için oy kullandın.
Amos Charles Dundee'nin yükselmesi için oy kullandın.
Sen bir vatan hainisin Ben.
Bunun için de mi beni suçlayacaksın?
Çavuş!
Evet komutanım.
Seninle konuşmanın faydasız olacağını bilmeliydim.
Yine konuşacaksın binbaşı.
Binbaşı hırsızlara, asilere
ve asker kaçaklarına sormuştu...
ve sonuç ortadaydı. Dört saat sonra
sadece üç kişiyi kabul etmişti.
Ryan, burada ne işin var?
Ben de gönüllüyüm komutanım.
Bunu hak ettim komutanım.
Bir borazancıya ihtiyacınız olacak.
- Şu tarafa geç.
- Emredersiniz.
Benjamin Priam komutanım.
Ne iş yaparsın?
Ne dedin?
- Yüksek sesle söyle, duyamıyorum.
- At hırsızıyım!
İyi bir at hırsızı mısın?
En iyisi, komutanım.
Adını yaz ya da bir işaret çiziktir.
Atlara ve katırlara ihtiyacım var Bay Priam.
İşte harcayacağın para...
bu da geçiş belge"-
- Eşlikçi lazım mı?
- Hayır komutanım.
Geri dönecek komutanım.
Evet komutanım. Döneceğim.
- Onbaşı.
- Komutanım.
- Teğmen Andreen'i çağır.
- Görevde, binbaşım.
- Teğmen Fredericks.
- Hastanede.
- Lewison.
- Bugün nöbetçi.
- Çavuş Cable?
- Devriyede.
- Teğmen Graham'ı getir.
- Emredersiniz.
- Beş saat, beş adam.
- Bir alay asker lazım.
Charriba'yı devşirme askerlerle yakalayamazsın.
Şimdiye kadar bunu anlamış olmalıydın.
Ne demeye çalışıyorsun Frank?
Hadi, söyle. Anlat bana!
Katliam senin suçundu demek istemiyorum.
Bu göreve atanmanın
sadece bir disiplin önlemi olduğunu...
anlaman gerekir demek istiyorum.
Gettysburg'daki gibi başına buyruk
davranmaya kalkarsan seni harcarlar.
Charriba'yla o çocukları ele geçirirsem
bunu yapamazlar.
Apaçilerin kışı geçirmek için...
Meksika'ya geçeceği hiç aklına gelmedi mi binbaşı?
Meksika'da şu anda 30.000 Fransız'dan
oluşan bir ordu bulunuyor.
Evet, bu aklıma geldi.
Frank, ben gardiyan değilim, profesyonel bir askerim.
Bu işi yapmak gerekiyor, ben de yapacağım.
Hemen!
Apaçilerin mi peşindesin binbaşı,
yoksa terfi etmenin mi?
Nedenlerim ne olursa olsun Frank...
seni de götürmemem için diz çöküp yalvarmalısın.
Garnizonu boşaltacaksın herhalde.
Askerler arasından sadece 10 gönüllü alacağım.
Esas gücü esirler oluşturacak.
Konfederasyon esirlerini kabul etmemende fayda var.
Kendileri istese bile.
Yokluğumda garnizon komutasını sen alacaksın.
Bunun gerektirdiği tüm görevlerden muafsın.
Gördüğün gibi...
yazılı emirdeki imzamın yanına...
tüm sorumluluğu üstlendiğimi gösteren...
bir ifade ekledim.
İşte. Her şey tamam mı?
Hayır komutanım.
General Carlton'a haber vermeyi görev biliyorum.
Çünkü bunu sorumsuzca
ve tehlikeli bir hareket olarak görüyorum.
- Elinden geleni yap.
- Bu yüzden idam edilebilirsin Amos.
Beni öldürmek için sıra beklemeleri lazım.
Hepsi bu yüzbaşı.
Onbaşı Tinney!
Komutanım?
Teğmen Graham hangi cehennemde?
Devam edin.
- Binbaşı sizi görmek istiyor komutanım.
- Teşekkürler onbaşı.
- Komutanım!
- Teğmen Graham.
- Pek kalabalık değiller, öyle değil mi?
- Evet komutanım, öyle görünüyor.
Puro?
Evet komutanım.
Teşekkür ederim komutanım.
- Kahve?
- Evet komutanım. Teşekkür ederim.
Seni neden süvari birliğine verdiler teğmen?
- Komutanım?
- Seni neden süvari birliğine verdiler?
Ordu donatımdansın, değil mi?
Hayır komutanım. Topçuyum.
- Topçu mu?
- Evet komutanım.
Napolyon'un dediği gibi
"Sadece yıldırımlar toplara yeğdir."
- Napolyon mu?
- Evet komutanım!
Bu işi yapacaksın teğmen. Mecbursun.
Tüfeğe ve cephaneye ihtiyacım var.
Hepsi bu listede yazıyor.
Gerekli malzemenin tüm detayları var.
Benim için alıp geleceksin.
Derhal.
Emredersiniz!
Teğmen.
- Komutanım?
- Nereye gidiyorsun?
"Nereye gidiyorsun?" dedim.
Bu silahları...
almaya...
Peki bunu nasıl yapmayı düşünüyorsun?
Denver'daki savaş malzemeleri deposundan
kalkan bir levazım treninin...
2. Kaliforniya Birliği'ne giderken...
Santa Fe'de durakladığını haber aldım.
Yarın sabah 48 kilometre ötedeki
Sand River geçidinde...
ordugah kuracaklar.
Mümkünse sadece C takımını al.
Bak bakalım yardımcı olabilecek misin.
Emredersiniz.
4 Kasım.
Teğmen Graham'ın elinde yazılı emir yoktu,
ama bu onu caydırmadı.
Yanındaki Çavuş Gomez ve C takımıyla
çok ikna ediciydi.
Binbaşının ihtiyaç duyduğu şeyleri aldı.
48 yeni Henry tüfeği, 5000 parça cephane...
ve teğmen için de
küçük bir topla geri döndük.
Anlaşılan topçu sınıfına geri döndün teğmen.
Evet komutanım.
Yüzden fazla sivil tutuklu
gönüllü olarak başvurmuştu.
Binbaşı, aralarından altı kişiyi seçti.
Ne kadar işe yarayacakları şüpheliydi.
Biz atları beklerken,
asıl ihtiyacımız olan asi esirler...
idam sehpalarının inşasını izliyorlardı.
Binbaşı Çavuş Chillum'ı,
Hadley kardeşleri, Jimmy Lee'yi...
ve yüzbaşılarını orada idam edecekti.
Yüzbaşı.
- Blöf mü yapıyor dersin?
- Elbette blöf yapıyor.
Bize ihtiyacı var.
Yüzbaşı, orada dans pisti inşa etmiyorlar ya.
Şunu bil ki, kararın ne olursa olsun...
yanındayız.
Konfederasyon gönüllülerinden yoksun
kalan binbaşı; kovboyları, serserileri ve...
ayyaşları kabul etmeye mecbur olmuştu.
Kızılderililerle savaşacak, katırları
idare edecek, viski içecek adamlar lazımmış.
Tanrı şahidim, karşınızda bir tane duruyor.
Ne işime yararsın?
Ayyaşın tekidir,
ama katırlardan çok iyi anlar komutanım.
- Adın nedir?
- Wiley.
Wiley, işaretini çiziktir.
- Viski?
- İç içebildiğin kadar.
Ama hak edince.
Çavuş, onu hücreye atın, ayılsın.
- Hadi gel Wiley.
- Böyle şey görmedim.
- Kaç oldu Ryan?
- On iki komutanım.
- Adın?
- Dalhstrom.
Haklı bir davası olan bir adam
Tanrı'nın adıyla yola çıkmalı.
Saygısızlık etmek istemem ama,
bunun Tanrı'yla ilgisi yok.
Kötüleri cezalandırmak istiyorum,
kafirleri kurtarmak değil.
On yedi yıl önce,
John ve Mary R0stes'i evlendirdim.
Sürüme zarar verene ben de zarar veririm.
Sayın Papaz-
5 Kasım.
Konfederasyon askerleri
öfkeli ve huzursuz bir halde yarını bekliyor.
Asi yüzbaşı ve dört arkadaşı yarın asılacaklar.
Olabileceklerden korkuyoruz.
Hepimiz biliyoruz ki,
binbaşının yüzbaşıyla adamlarına...
ihtiyacı var.
Ama binbaşı inatçı.
Öyle sanıyorum ki, gönüllü olmazlarsa onları asacak.
Gönüllü olmak istiyorum.
Altı zenci arkadaşımla beraber.
Askerlerden gönüllü olmalarını istemedim.
- Biz istiyoruz komutanım.
- Neden?
Savaşmak için.
Neredeyse iki yıldır nöbet tutup ahır temizliyoruz.
Yarın sabah nöbetçi subaya
beni görmek istediğinizi söyleyin.
Sen ve altı zenci arkadaşın.
Sağolun komutanım.
Asi yüzbaşı Ben Tyreen saygılarını sunuyor komutanım.
Sizinle görüşecek.
Öyle mi?
Evet komutanım.
Kendisi gereken sayıda askeriyle birlikte
gönüllü olmaya hazırmış.
Tüm esirler için tayının iki katına
çıkarılmasını ve General Carlton'un...
size hizmet eden Güneyli askerlerin
bağışlanacağını...
yazılı olarak garanti etmesini istiyor.
Komutanım, haddimi aşmak istemem ama...
Nöbetçi!
- Kapıyı aç.
- Emredersiniz.
Binbaşı, şunu fark ettim ki...
Askerlerimden birini öldürdüğün halde bana
şart koşacak cüreti nereden buluyorsun?
Sen kahrolası bir hainsin Ben.
Sen daha Güney'i görmeden asi oldun.
Şimdi de bir katilsin.
Yarın sabah seni asıp temize havale edeceğim.
Gardiyan.
Çavuş!
Kaç adama ihtiyacın var?
Yirmi. İyi adamlar lazım.
Sadece Apaçiler esir alınıncaya
veya yok edilinceye kadar.
Anlaştık.
O halde söz veriyorum binbaşı.
Hizmet edeceğiz.
Ama sonra eve döneceğiz.
Eğer kabul etmeyeceksen...
bizi şimdi as da kurtulalım.
O Kızılderili'yle seni aynı ağaca asabilirim Ben.
Bunun için çok uğraşman gerekecek Amos.
Bu adam, benim ve Teğmen Graham'ın
altında teğmen rütbesi alacak.
Var mısın?
Apaçiler esir alınıncaya veya yok edilinceye kadar.
Dikkat!
BENLIN KALESİ
Teğmen Graham, çekil o lanet olası çanın başından!
Priam, bunlar cılız, uyuz, aksak...
içi geçmiş hayvanlar.
Sen kendine at hırsızı mı diyorsun?
Samuel Potts!
Yanındaki Kızılderililer
biraz mahcup görünüyor Samuel.
- Hoş karşılanacaklarından emin değilller.
- Gel buraya. Sana içki ısmarlayayım.
Ryan!
Bay Potts bugün döndü.
Yanında da Riago vardı.
Teğmen Brannin sağ olsa,
Apaçi'yi o asardı...
ben de yardım ederdim.
Evet, ama Meksika'nın neresinde?
Ya çocuklar?
Pek cılızlar, ama tahmin edeceğinden
daha iyi durumdalar.
Ok yapmayı bile öğrenmişler.
Seninle gelenlerden biri Riago, değil mi?
Hepsini birbirine mi benzetiyorsun Amos?
Sana bir soru sordum Sam.
Riago.
Nerede buldun onu?
Ben bulmadım. O beni buldu.
Katliamdan sonra çalılıklarda saklanmış.
İzlerini takip etmiş.
Er geç benim de geleceğimi düşünmüş.
Ona inanıyorum Amos.
Diğeri kim?
Halledilecek şahsi bir meselesi varmış.
Anlaşılan bizim Charriba
son akında onu yanına almamış.
Güvenilmez biri olduğunu söyledi.
Bizimkini öldürmeyi aklına koymuş.
Bu Apaçilerin, ailelerine düşman olup
kendi halklarının peşine düşeceğine...
inanmamı mı bekliyorsun?
Neden olmasın?
Böyle şeyler yapanlar yok mu?
Teğmen Brannin,
Riag0'ya güvenmiyordu.
Değil mi Ryan?
Evet komutanım.
Korkarım ben de buna katılıyorum Sam.
Demek Teğmen Brannin gibi düşünüyorsun.
O zaman yoluna bensiz devam edersin.
Sam Potts.
Bize verdiğiniz ceketler pek üstümüze olmadı binbaşı.
Görüyorum.
Son günleri asker arkadaşlarımıza alışmakla geçirdik.
Yük hayvanlarına hakim olup
onları yönlendirmeyi öğrenmeye çalıştık.
Ve subaylarımızın karakterlerini
daha yakından tanıdık.
Hizaya gir!
Piyadeler, sağımda çift sıra olun.
Süvariler, 20 adım önümde hizaya girin.
Sağımda çift sıra olun! Hizaya girin.
Çekin şu katırı oradan!
Toplarla birlikte 20 adım önümde hizaya girsinler!
Sağımda çift sıra istiyorum!
Hizaya girin!
Bir kez daha söyletirsen askeri mahkemeyi boylarsın!
Neden bir at bulup binmiyorsun Teğmen Graham?
Piyade olarak pek işe yaramıyorsun.
At bin!
7 Kasım'da hepimiz hazırdık.
Gönüllü olan herkes.
Siviller, suçlular,
Güneyliler ve zenciler.
Beyler, binbaşıya söz verdik.
Ben aksini söyleyinceye dek onun emrindeyiz.
O zamana kadar...
komutanınız odur ve o şekilde muamele görecektir.
Ona yapılacak bir saygısızlığı
şahsıma karşı bir hakaret kabul edeceğim.
Merak etme Ben Amca, zamanı gelince...
0 kibirli Yanki'nin havasını söndürmeyi biliriz.
Ben senin amcan değilim hödük herif.
Bir kelime daha edersen kendini hapiste bulursun.
Dikkat!
İyi şanslar Frank.
Generale benden selam söyle.
Bir hafta beklesen o zevki bizzat yaşayabilirsin.
Madem beklemiyorsun, iyi şanslar.
Sadece üç emir söz konusu.
Gelmenizi işaret edersem gelin.
Saldırmanızı işaret edersem saldırın.
Kaçmanızı işaret edersem
beni izleyip var gücünüzle kaçın.
Götür onları teğmen.
- Çift sıra!
- Sola dön!
- Bir melodi çalsana evlat.
- Emredersiniz.
18 Kasım. Teksas'tayız,
Meksika'ya yaklaşıyoruz.
Binbaşı, Davis Kalesfnden devriyeye çıkan...
Konfederasyon askerleriyle karşılaşmak istemiyor.
- Bu gece ateş yakmak yok çavuş.
- Emredersiniz.
Er Hadley, benim ekibimde değilsin.
Soğuk kahveye talim.
Sınıra 80, Davis Kalesi'ne 138 kilometre.
Acaba başarabilir miyiz?
Neyi başaracağız Çavuş Chillum?
Geldiğimiz yere dönmeyi yüzbaşı.
Başaracağız.
Bu sadece bir zamanlama meselesi.
Şafak az önce sökmüştü, Rio Grande'ye
doğru yola çıkıyorduk ki Riago çıkageldi.
Ona hala güvenmiyorum.
- Çift sıra!
- Binbaşı.
Bir sürü beyaz adamın kokusunu
alacak kadar yaklaştığını söylüyor.
Tahminimce nehir kıyısında bizi bekliyorlar Amos.
- Çok dikkatli olmalıyız.
- Kendimizi sınamanın vakti geldi.
Evlat!
Dörtnala gidelim oğlum. O asiler
Yanki ordusunun geldiğini anlasın.
Takım, dur!
Bay Potts. Çavuş Gomez.
En öndeki 12 asker çarpışma başlatsın.
- Takım, ileri!
- Teğmen Graham, götür onları!
Çift sıra olun.
Bunlar Konfederasyon süvarileri teğmen.
Fazla vaktimiz yok.
Verdiğin söz de davan kadar değerli.
- O halde neden onu azat etmiyorsun?
- Ben, söz veren sensin, bozacaksan sen boz.
Vebali boynuna.
- Bizden ne istiyorsun?
- İstediğimi aldım çavuş.
Ondan bir söz aldım.
- Çavuş Chillum.
- Komutanım.
- Götür onları.
- Ne tarafa yüzbaşım?
Meksika'ya tabii salak herif!
19 Kasım. Meksika 'dayız.
Bugün olanlar herkese gösterdi ki...
binbaşının şu anki savaşı
Güneylilerle değil, Apaçilerleydi.
- Hamlel - Çok iyi Aesop.
Sağolun komutanım.
Ama Nap0ly0n'un dediği gibi,
sadece yıldırımlar toplara yeğdir.
- İyi geceler.
- İyi geceler komutanım.
Silah indir.
Sağol Priam.
Sana söylüyorum!
Terbiyeni takın zenci.
Buraya gel de çizmelerimi çek.
Teğmen Graham.
Nöbetçileri kontrol et.
Duydun mu beni zenci?
Hadi, çabuk ol.
Bana bırak evlat.
Bırak bacağımı!
Vaazlarınla çok toz kopardın papaz efendi.
Ayakkabını unutma evlat.
- Sen başlattın, sen bitir.
- Hayır, biz bitireceğiz.
Şimdi senin hesabını göreceğiz papaz efendi.
- Seni delik deşik edeceğim.
- Otur yerine pis Güneyli!
Bana mı dedin çavuş?
Belki farkında değilsin,
ama bu gidişle yargılanacaksın.
Sen de, diğer arkadaşların da.
Asker!
Bay Aesop, senin ve adamlarının bu akşam...
nehir geçişindeki davranışlarınızı
övgüye değer buluyoruz.
Teşekkürler komutanım.
Böyle birjest gerekliydi.
Bu kadar zorlandığın için üzgünüm.
Bay Aesop iyi bir asker.
Bu bir daha olmaz.
Zaten olanlar oldu Ben.
Keşke o kadar basit olsaydı Amos.
Biz kendi işimizi hallederiz.
Bunun için fazla oyalandın.
Topunuz, Güney'dekilerin hepsi.
"Topunuz" mu?
Bu akşam nehirde sözünü tuttuğun için
sana teşekkür edecek değilim.
Buna mecburdun.
Ama kolay olmadı, buna saygı duyuyorum.
Hısmı kendi kardeşlerine karşı savaşsın
isteyen birinin saygısına ihtiyacım yok.
Ben ülkeleri için savaşacak askerler istedim.
- Sen o ülkeye ihanet ettin.
- Hangi ülkeye?
Ben arkada bıraktığım ülke için savaşıyorum
ve bu ümitsiz savaşta adam öldürüyorum.
Ama hiç değilse komşum ve dostum olan
insanları öldürmüyorum.
Dostlar.
En iyi arkadaşın seni savaş akademisine soktu.
2. Michigan Birliği'ndeyken
geçen kış Chickamauga'da öldü.
- Biliyor muydun?
- Biliyordum Amos.
Sözde süvari,
tüylü şapkalı İrlandalı patates yetiştiricisi.
Hiç sahip olmadığın ve olmayacağın...
beyaz sütunlu çiftlik evi için savaşan birisin.
Sen kendini nasıl görüyorsun Binbaşı Dundee?
Seni asker olarak kullanmak yerine neden
gardiyan yaptıklarını düşünüyor musun?
22 Aralık 1864.
Beş haftadır Meksika 'dayız.
Apaçiierin izini kaybettik.
Keşif eri Samuel Potts bile bunu
itiraf ediyor, bu da beni sevindiriyor.
Katliamın öcünü almak istiyorum, ama
olanları hala unutamadım ve korkuyorum.
Rüzgar nasıl yakalanır, veya ortada
görünmeyen bir düşman nasıl yok edilir?
1864 yılının Noel gecesi...
bu gece kampta derin ve huşu uyandıran
bir huzur ve sükunet hakim.
Bay Potts ve Apaçi Riago...
eğlence olsun diye güreş tuttular.
Bay P0tts'un altın demiryolu saati...
ve Apaçi'nin gümüş kakmalı tüfeği ödül olarak kondu.
Bu dostane bir yarışma.
Hadi Kızılderili, kalk.
İşte orada, hakla onu!
- İşini bitirdi.
- Kalk!
Galiba seni yenecek Samuel.
Neden biliyor musun?
Çünkü topçu senin üzerine bahse girdi.
Teğmen Graham'ın sana 5 dolar koyduğunu
biliyor musun?
Hem topçu, hem de teğmen.
Sen hiç süvariler dururken
topçuların bir bahsi, bir kızın gönlünü...
ya da savaşı kazandığını duydun mu?
- Bana karşı kim bahis oynadı?
- Ben oynadım.
- Yalnız gelmiş binbaşım. Konuşmak istiyor.
- Buraya getir.
İyi bir Apaçi'ymiş, barış istiyormuş.
Kimse ateş etmesin diyor.
- Bir Chiricahua mı?
- Elbette.
Onun gibi bir ihtiyar neden
Charriba'nın yanında akına katılsın ki?
Neden olmasın diyor.
Bütün arazi onların.
Dişleri döküldüğü için
çiğnemek gerekmeyen yiyecekler istiyor.
Neden onlardan ayrılmış?
Charriba onu kovmuş.
Artık savaşamayacak kadar yaşlandığını söylüyor.
Sor bakalım, ona neden inanayım.
Evet?
Charriba'nın kampı nehrin karşısındaymış.
Bizi oraya götürecek.
Onlar uykuda olacaklar.
Buna inanmamı mı bekliyor?
Bizi pusuya düşürmesin.
Yüreğinde yalan yokmuş binbaşı.
Kanıt da getirmiş.
Nasıl bir kanıt Bay Potts?
Çocuklar.
Çocukları getirmiş.
Çok güzel.
Hadi, yüksek sesle.
Yemek hazır.
AI bakalım ufaklık.
Hadi tosunum, gel de yemek ye.
- Biraz daha var mı?
- Gel buraya.
- Bize yok mu?
- Dikkat, dökülmesin.
O vahşiler bunlara pek iyi bakmamış anlaşılan.
- Sen hiç şişko Apaçi gördün mü?
- Daha görmedim.
Bu iyi.
İstediğini elde ettiğine göre
geri dönecek miyiz binbaşı?
Her şey ihtiyarın doğru söylediğini gösteriyor.
Potts yarı yarıya ikna oldu.
Ben daha da fazla ikna oldum.
Charriba'nın nasılsa geri alacağını düşünerek...
istediğimizi vermiş olabileceği aklına gelmedi mi?
Bunu ben de düşündüm.
En iyi adamlarından ikisi Çavuş G0mez'Ie
birlikte çocukları eve götürsün.
Yine de sayıca sizden fazla olacağız Amos.
Elbette Ben. Şimdi git de sana söyleneni yap.
Emredersiniz.
Ama sadece Apaçiler esir alınıncaya
ya da yok edilinceye kadar.
Çavuş Gomez, R0stes'Iarın üç oğlunu
geri götürmek için yola çıktı.
Biz de yaşlı Apaçi'nin izinde
Sierra Charriba'nın peşine düştük.
Teğmen, 12 askeri alıp çarpışma başlat.
Öndeki 12 kişi beni izlesin.
- Çavuş Chillum, götür onları.
- Emredersiniz.
Onları nehrin karşı kıyısına geri götür!
Nehre dönün!
- Öteki kıyıda tekrar grup olun!
- Hadley, götür onları!
Yola devam et Teğmen Graham,
burada ateş edecek kimse kalmadı.
Mutlu Noeller.
Kızı için oyuncak bebek yapıyormuş. Riago!
Nereden biliyorlardı?
Onlar Apaçi.
Peki 0 ne?
Ben uysal bir Apaçi'yim.
Bir kamp köpeği.
Hıristiyan Kızılderili.
Charriba Apaçi'dir.
Sam, bu kamp köpeğini al götür
ve bana Charriba'yı bul.
Bize bunun için para veriyorsun Amos.
- Wiley, vuruldun mu?
- Hayır komutanım.
Kahrolası katırlardan biri çifte attı.
On dört adam öldü komutanım.
On üç yaralı var.
Dördü ağır.
Malzemenin %70'ini ve cephanenin %20'sini kaybettik.
Hayvanların %60'ı ya öldü ya çalındı.
- Kahrolası Konfederasyon!
- Efendim?
- Pardon.
- Bir şeyi yok doktor.
Sonsuza dek yaşayacak, yüz çocuğu olacak.
Ama zaman ve savaşlar, o bölgeden vurulmak gibi...
bir zaafın olduğunu ortaya koyarsa,
pantolonunun içine demir parça tak bence.
Ona sakin olmasını söyle binbaşı,
yoksa seni mıhlarım.
1847'de Grant'le birlikte
buralarda bulunmuştun, değil mi?
Evet. Tekila harikaydı.
Yiyecek ve barınak bulabileceğimiz
en yakın yer nerededir dersin?
Bir haftalık yürüyüş mesafesinde.
Belki daha az.
Orada güzel bir köy var, dost sayılırlar.
Erzak temini konusunda gerçekten ciddiysen...
buralarda tavsiye edebileceğim
iyi donanımlı bir garnizon var.
Ama herhalde Fransız mızraklı süvarileriyle
uğraşmamız gerekir.
Bundan kaçınmayı yeğlerim.
Binbaşı, Apaçi'yi izleyemeyiz.
O Kızılderili'nin peşini bırakmayacağım.
- Evlat!
- Komutanım!
Yarın sabah yola çıkacağımızı herkese bildir.
Bana da şu tıbbi konyaktan bir şişe getir.
Konyak kalmadı komutanım.
Hepsi nehrin dibini boyladı.
Bu seferlik çeneni tutmaya çalış teğmen.
Sabah yola çıkmaya hazır olun.
Birçok şey nehrin dibinde kaldı.
Sana hizmet ederken ölen bu askerleri
yanına al Tanrım.
Amin.
Bozguna uğradık binbaşı.
Ölülerini gömmen bunu değiştirmeyecek.
9 Ocak 1865.
Çavuş Gomez ve askerler bugün döndü.
R0stes'ların oğulları artık emniyette.
Bu bizi sevindirdiyse de, keyfimiz uzun sürmedi.
Artık ilerlemiyor.
Bekliyor.
Gidelim. At binin!
10 Ocak.
Dün gece iki kişi daha öldü.
Korkarım dinlenmezsek tüm yaralıları kaybedeceğiz.
Acaba aramızdan geri dönen olacak mı?
Asilerle yapılan savaş
ve Benlin Kalesi çok gerilerde kaldı.
Köy işgal edilmiş.
Gözetleme binasında 10, 15 adam var.
Muvazzaf askerler sanırım. Bilmiyorum.
Garnizonları altı saatlik mesafede.
Orada 300 kadar mızraklı süvari
ve lejyoner var, belki daha da az.
Güneş doğarken köye hücum edeceğiz.
At in! Piyade savaşına hazırlan!
- Atlar arkaya.
- Alın şu atları!
- Yakın mesafe atışı.
- Fünye ayarı sıfır.
Boşalt.
Mermi sürüldü, ateş etmeye hazır.
- Hazır ol.
- Hazırız komutanım.
Borazanı çal evlat.
Bayrak açacak mısınız komutanım?
Hayır teğmen, bayrak açmayacağız.
Pekala Sam, kısa ve öz olsun.
HEY. Çıkın dışarı!
Bölge Karargahı
Birleşik Devletler süvarilerinden
Binbaşı Amos Dundee iyi dileklerini sunar.
Silahlarınızı verip teslim olmak için
beş dakikanız var.
- Yoksa saldıracak.
- Buna cüret edemez.
Bu dost kuvvetlere saldırmak anlamına gelir ki...
- uluslararası hukuka aykırıdır.
- Evlat...
binbaşı avukat değil.
Artık dört dakikanız kaldı.
Çavuş, belediye başkanıyla konuşmak istiyorum.
- Sonu gelmeyecek galiba.
- Ne dediniz?
Apaçiler, yerli haydutlar,
Teksaslı yağmacılar tarafından...
saldırıya uğradık, sonra Fransızlar bizi kurtardı.
Şimdi de Birleşik Devletler süvarileri geldi.
Maalesef çok geç kaldınız.
Size verecek bir şeyimiz yok.
Ne yiyecek, ne silah, ne de kadın.
İstediğiniz bu, değil mi?
O yüzden ülkenizin şanlı bayrağını açmadan
buraya geldiniz.
Bu insanlar adına mı konuşuyorsunuz?
Meksikalı değilsiniz, öyle değil mi?
Eşim bu köyün doktoruydu.
Ama aynı zamanda Fransız karşıtı
Meksikalıların da doktoruydu.
Onlarla birlikte öldü.
Burada kalmak için bedel ödedim.
Çok üzüldüm hanımefendi, ama uzun yoldan geldik.
Yeni atlara ve yiyeceğe ihtiyacım var.
Adamlarım aç.
Bu köydekilerden aç olamazlar.
Ellerinde ne varsa sizlerle
paylaşmaya hazırlar binbaşı.
Özellikle de açlıklarını.
Sağlık ocağımızda yatan açlıktan hastalanmış...
çocukları görmek ister misiniz?
- Teğmen Graham, ateş!
- Komutanım!
Çavuş Gomez, iki katır kes, eti dağıt.
Gözetleme binasında bulduğun her şeyi köy halkına...
- ve bu hanıma ver.
- Teresa. Teresa Maria Santiago.
- Hanımefendi. Ryan!
- Komutanım.
Teğmen!
Sizin gibi bir güzelliğe sahipken
bu köyün zenginliğine paha biçilemez.
Teğmen Tyreen!
Tanrı Kraliçe'yi korusun.
Yiyecek ve at almak için köye girmiştik...
onun yerine elimizdekinden olduk,
ama herkes müteşekkirdi.
YAŞASIN DUNDEE
Yaralarımıza bakan Alman hanım...
İngilizce konuşuyordu
ve biraz yaşlıca olsa da çok güzeldi.
- Orada tut, tamam mı?
- Sağolun hanımefendi.
Bir de sevimli bir Meksikalı kız vardı,
çok iyi ve nazikti, çok da gençti.
Merak etme evlat, kalbine yakın değil.
Ganimet galibindir.
Ben, tam bir beyefendi gibi görünüyorsun.
Savaştan sonra Amos...
Clair bölgesinden Tyreen ailesi
Virginia'da toprak ağası olacak.
Daha bitmedi.
Bu gece yarısı, emrim altındaki herkesin
iyice sarhoş olmasını istiyorum.
O zaman esirlerimiz kaçıp
yardım çağırmaya gidecekler.
Ama güneş doğana dek bunu fark etmeyeceğiz.
Yarın gece, bütün gün bizi izlemiş olan...
Fransız süvarileri kamp kurup başıbozuk
askerlerimize saldırmaya hazırlanacak.
Ama biz onlardan önce davranıp
gizlice yola koyulacağız.
Sen...
ya görülmemiş bir askeri dehaya sahipsin...
ya da Kuzey Meksika'daki en ahmak adamsın.
HİÇ Şüphesiz.
Mizacın bir kurtarıcı olmaya uygun değil Amos.
Öyle mi?
Fiesta'ya katılma vakti geldi beyler.
Tek başına oturmak insan ruhuna iyi gelmez.
Yüzbaşı Tyreen.
Bunun yaşı tutuyor mu?
- Fark eder mi?
- Benim için fark etmez.
Kadın burada değil.
ÇOK yazık.
O kadında bir şey vardı.
Kesinlikle vardı.
Bana şeyi hatırlatıyordu...
sateni.
- Yumuşak, beyaz sateni.
- Binbaşı.
İzninle binbaşı.
Vals.
Memnuniyetle bayım.
- Teğmen Graham.
- Komutanım!
- Neden nöbetçilerle değilsin?
- Nöbet değiştirdik komutanım.
Devam et.
Komutanım, kanımca gözetleme binasında
daha fazla nöbetçiye ihtiyaç var.
Yoksa Fransız esirleri kaçacak.
Görüşünü paylaştığın için teşekkürler teğmen.
Şimdi işinin başına dön.
Hayır komutanım.
Dans edeceğim.
- Efendim?
- Dans edeceğim komutanım.
Teğmen Graham, içki mi içtin sen?
- Küçükhanım.
- Teşekkürler teğmen.
Meksika dansına ne dersiniz?
Vedalaşıp teşekkür etmek istemiştim.
Yaşıyor olmamızı kutlamak çok güzeldi.
- Burada kalmayı mı düşünüyorsunuz?
- Bilmiyorum
Eşimle tanıştığımızda Viyana'da tıp okuyordu.
Ailem şiddetle karşı çıkmıştı.
O kadar karşı çıktılar ki
artık onlarla bir bağım yok.
Hem burada bana ihtiyaç var.
161 kilometre boyunca Linda'dan başka kimse yok.
Teğmen Tyreen'e selam söyler misiniz?
Memnuniyetle.
Bana dans etmeyi teklif edişi hoşuma gitti.
Viyana'da bir balo salonundaymışız gibiydi.
- Sevimli bir maskaralıktı.
- Teğmenin bir tarzı var.
Hayalperest biri olmalı.
Rezilin tekidir.
Ama onu adam edeceğim.
Nezaketiniz için teşekkürler.
Sadece nezaket hissediyorum.
Bir dahaki sefere daha hayalperest olurum.
Hadley! Wiley!
Katırları getirin.
At binin. Hizaya girin. Hadi.
Ryan kayıp komutanım.
Graham onu aramaya gitti.
- Graham'ı aramaya kim gitti?
- Gomez.
Çavuş Gomez, borazancıya sert davranma.
O hasta.
Acele etme Er Ryan, acele etme.
Bize katılmaya karar vermene çok sevindik.
Bir haber versen, Çavuş Gomez...
kahvaltıyı yatağına getirirdi.
Ryan, atına bin!
Herkes hazır ve...
Herkes emir ve görüşlerinize hazırdır komutanım.
Görüyorum Teğmen Graham.
Açıkça görüyorum.
Acaba artık askerleri buradan götürebilir misin?
Çift sıra, sağa dön.
Dün gece binbaşı
Fransız esirlerin kaçmasına izin verdi.
Destek almak için garnizona gideceklerini umuyordu.
Öyle de yaptılar.
Bu akşam, Teğmen Graham'Ia
birkaç askeri yem olarak gönderdi.
Bizler arkada kalıp bekledik.
Jefferson, o fular topu süslemek için, senideğn
- Evet komutanım.
- Wiley, hayvanları bağla.
Çavuş Chillum, nöbetçiler yerlerine gitti mi?
Gittiler. Bir işe yaramayacak ya neyse.
Fransızların top arabası varsa...
onu getirip bir ateşlediler mi
ellerindeki 3 metrelik mızraklarla...
işimizi bitirebilirler.
Hayır, kamp kuracaklar.
Kusura bakma teğmen, ama kim demiş?
Ben diyorum.
Ne güzel görünüyorlar, değil mi?
Benim çocuklar bunları, en azından yaya olanlarını...
tek elleriyle alt ederler.
O nasıl olacak Aesop?
Bunlar fazla yumuşak O.W.
Güney'i tanımıyorlar.
Yaklaşıyorlar.
Hava karardığında Graham'a
Ya durmazlarsa?
Ya kamp kurmazlarsa? Ya yürümeyi
sürdürüp teğmenin canına okurlarsa?
Tanrı'nın ordusu güçlüdür.
15 Ocak. Fransızların,
sadece tek kollu bir keşif eriyle. ..
Asi bir Apaçi'yi İzlediklerim anlamaları
üç gün sürdü.
O sırada Bay Potts ve Riago
emniyette olduğumuzu anlamış...
izlerini kaybettirip bizi bulmaya karar vermişlerdi.
Dinlendik ve yaralarımızı iyileştirdik.
Hey! Boğuluyorum!
- Gelsene.
- Ben çoktan yıkandım.
Hey, su çok güzel.
- İlk tıraş mı Tim?
- Evet
- Belki de sana artık Ryan demeliyiz.
Bay Potts, Çavuş Gomez ve asi yüzbaşının...
keşiften dönmesini bekliyoruz.
Fransızların hınçlarını
köylülerden çıkarmasından korkuyoruz.
Aklım Linda'da,
ona zarar gelmemesi için dua ediyorum.
- Ne oldu?
- Bir kuşun ölmesini izlemek gibi.
- Ya kadın?
- Bilmiyorum Amos.
Onu astılarsa bile kesip indirmişler.
O süslü şapkalı Fransızların yanında
Apaçiler misyoner gibi kalıyor.
Avrupa eğitiminin değerini küçümseme.
- Charriba'nın izine rastladınız mı?
- O konuyu merak etme Amos.
İşi uzatmak istiyor.
Galiba senin hakkında
halkının binlerce yıl boyunca...
kamp ateşi etrafında anlatacağı öyküler
bırakmak istiyor.
Hızla iyileşiyor, yeniden askeri düzene giriyorduk.
Her an tetikteydik, savaşmaya hazırdık.
İşte binbaşının en nefret
ettiği şey o sırada oldu.
Komutanım! Bir asker kaçmış.
O.W. Hadley kaçmış komutanım. Dün gece.
Bir at gitti, yiyecek ve cephane de eksilmiş.
Bay Potts, Riag0'yu al ve onun peşine düş.
O adamı geri istiyorum.
Bu benim işim değil binbaşı.
Evini özleyen askerleri izlemek için atmadım imzayı.
Bu benim işim.
Peki çavuş, onu sen bul.
Affedersiniz komutanım...
ama yakalandığında Er Hadley'e ne yapacaklar?
Efendim?
Evlat, şansımız varsa onu öldürür.
Ama o öldürmezse binbaşı öldürür.
Hayır Bay Potts...
binbaşı öldürmeyecek.
İki gün sonra Çavuş Gomez,
O.W. Hadley'Ie birlikte döndü.
Yolda, hanım doktoru bulmuş.
Yanında birkaç çocuk ve Linda varmış.
Hepsi köyden kaçmışlar.
Binbaşı hiç vakit kaybetmeden
O.W. Hadley'i sorguladı.
Tanrı aşkına, bizimkisi nasıl bir bölük böyle
merak ediyorum.
Vücudumda bir delik açtı.
O kadın ortaya çıkıp bacağımı sargılamasa...
beni kan kaybından ölmeye terk edecekti.
Ben asker kaçağı değilim.
Sadece bir küçükhanıma kur yapmak ve
ailesine merhaba demek için köye gitmiştim.
Geri dönecektim. Gerçekten.
Hepiniz ağabeyimden ayrılmadığımı bilirsiniz.
- Doğru değil mi Arthur?
- Doğru.
Akrabanı bir asker kaçağı gibi vurmasına
izin vermeyeceksin, değil mi Arthur?
Bu konuda bir şeyler yapacaksın, değil mi?
Çavuş, ona aşağıdan bakmak istemiyorum.
Yüzbaşı.
Beni tanıyorsun.
Daha önce de gitmiştim.
Ama hep döndüm, öyle değil mi?
Bu yüzden senden dayak yedim, hak etmiştim de.
Ama beni öldürmedin.
Şimdi sırf bir kadını arzuladım diye...
beni o Kuzeyli'ye teslim etmeyeceksin, değil mi?
Kız çok tatlı bir şey yüzbaşı.
Çok güzel ve nazik, tam bir hanımefendi.
Gerçekten öyle.
Bu yemek de onun ailesi için.
Onu hatırladın mı yüzbaşı?
Onunla dans ediyordum, seninle de
tanıştırmıştım. Hatırlıyorsun, değil mi?
Hatırlıyorum.
Çavuş Chillum, sence bu kampta herkes
o köyün yakıldığını...
insanların oradan kaçtığını biliyor muydu?
Şey, biliyorum binbaşım...
ama orada oturup dönmelerini beklerim
diye düşünmüştüm.
- Teğmen.
- Evet komutanım.
Sence ne kadar yiyecek ve cephane alınmış?
Üç kişiye bir hafta yetecek kadar komutanım.
Bak binbaşı, kuralları unut.
Bu adamlar o erzak için hayatlarını tehlikeye attı.
Unutmuş olabilirsin,
ama o da hayatını tehlikeye atmıştı.
Asker...
vurulacaksın.
Hadley!
Binbaşı, onu bize teslim et.
Ben icabına bakarım.
Onu sana vurdurtmam.
Bir zamanlar askerdin.
Ne dediğinin farkında mısın?
O çocuğu öldürürsen bu her şeyin
sonu değil başlangıcı olur diyorum.
Yıpranıyorsun Ben.
Bir zamanlar kaya gibi sağlamdın,
artık tebeşir gibi dökülüyorsun.
Teğmen, kurayla idam mangası oluştur.
- Konfederasyon askerlerini katma.
- Emredersiniz.
Emrin altında hizmet edeceğiz dedim, edeceğiz de!
Ama sadece Apaçi'yi yakalayıncaya kadar.
Ondan sonra binbaşı...
seni öldüreceğim.
Öyle mi Ben?
Evet
Evet Amos.
Beni vurmalarına izin mi vereceksin yüzbaşım?
Mecburum oğlum.
Benim değil binbaşının emrinde olduğunu
unutmamalıydın.
Özür dilerim.
Pekala çocuklar...
kolları sıvayın da bitsin bu iş.
Binbaşı, yapman gerekeni yapıyorsun...
ama sana lanet olsun
ve Tanrı Robert E. Lee'yi kutsasın.
Askerler arasında husumet var
ve korkarım ki bu yara asla kapanmayacak.
Kendi adamlarımızın arasında bile
binbaşıya içerleyenler var.
Ama komuta sorumluluğu onda
ve ben onu yargılayacak durumda değilim.
Ben senin askerlerinden biri değilim.
Bunca nefretin ortasında onca adamla
yan yana olmaya dayanamazdım.
- Seninle yürüyebilir miyim?
- Kaplandan korkmuyor musun?
Bu dağlarda kol gezen kaplan sen misin?
Hayır, korkmuyorum binbaşı.
- Burası çok güzelmiş.
- Manzarayı bozmuyorum ya?
Hayır.
Bugün olanlar korkunçtu.
O çocuk için yüreğimiz kan ağladı.
Ama belki herkesten çok sen üzüldün.
Neden benimlesin?
Çok fazla ölüm gördüm.
Yaşadığımı hissetmek istiyordum.
İkimizin de yaşadığımızı hissetmemizi.
Adamların senin hakında ne düşündükleri
içine dert oluyor, değil mi?
Beni ilgilendiren nasıl savaştıkları,
hakkımda ne düşündükleri değil.
Ama şu savaşma meselesi neden bu kadar önemli?
Başka şeyler de var.
Erkekler savaşmaktan anlar.
Sanırım ara sıra buna ihtiyaç duyuyorlar.
Gerçek şu ki, bu kolay.
Dertlerini, sorumluluklarını unut.
Bırak biri seni beslesin, ne yapacağını söylesin.
Ama sen kime hesap vereceksin?
Durang0'ya gidersen saklanman gerekecek,
öyle değil mi?
Zor olacak, ama imkansız değil.
Birleşik Devletler'de yaşamayı düşündün mü hiç?
Bunu düşünmüyorum binbaşı.
Çıkar şunu.
Yapamam. Fazla derinde.
Atardamara çok yakın.
Seni Durango'daki doktora götürmeleri lazım.
Askerlerimle kalacağım.
Bana viski ve sargı bezi getir. Hadi.
Çavuş, binbaşı için sedye getir.
İzne ayrılacaksın binbaşı.
Vakti gelmişti.
Aslında askerliği toptan bırakmalısın.
Nehirde kapana kısıldın.
Bir acemi gibi tuzağa düştün.
Bir çocuğun ölümüne neden oldun,
askerlerinin birliğini bozdun.
Nöbet tutulan bölgeden çıkmış olmanı
nasıl açıklayacaksın?
Ne yapıyorsun binbaşı?
Bir kadının kollarında teselli mi arıyorsun?
Hem de iffetinden şüphe edilecek bir kadının.
Her şey bir yana,
burada ne işin var Amos?
Durang0'da 0 kadar çok Fransız askeri var ki.
Bayrak açmayacağız.
- O dili konuşamam.
- Ama anlıyorsun.
Binbaşı.
Yakın, çok yakın.
O bacağı kesmeyi düşünüyorsan doktor,
sakın bunu yapma.
Ben sadece kan kaybını durdurmaya çalışıyorum.
Kandan çok alkol var ya, neyse.
Yedi gün sonra yürüyebilir,
on iki gün sonra ata binebilirsin.
İki gün sonra yürüyüp ertesi gün ata bineceğim.
Bay Potts, Çavuş G0mez'Ie birlikte
askerlerin yanına dönün.
Nehir kampına kendi başıma ulaşabilirim.
Oradan da izinizi takip edebilirim.
Oralardan uzak dursan iyi olur Amos.
Meksikalıya pek benzemiyorsun.
Hayır, faydasız.
Fransızların benden haberi var.
Kaçmamı ve onları
askerlerimin yanına götürmemi bekliyorlar.
Anladığım kadarıyla Fransız dostlarımız
hala bekliyor.
Tekila. Tekila getirdin mi?
İçecek bir şey istemiştim.
Bu, insanın ağzını bile ıslatmaz.
Hayır.
Tabii, her geçen gün daha iyiye gidiyor.
Yakında bu bacakla dans ederim.
Bana inanmıyor musun?
Göstereyim. Hadi gel.
Bayan Covington, yanılmıyorsam
sıradaki dansı bana lütfettiniz.
Bekle de gör.
Bu ordu ne dans ediyor...
ne ilerliyor, ne savaşıyor.
Savaşacak bir tek meydan kaldı.
Guaymas'taki Fransız karşıtı
Meksikalılara katılıyoruz.
Hala yaşadığından emin olmak için gelmiştim.
Yaşıyorum.
Evet, görüyorum.
Dikkatli olmalısın.
Fransız polisi buradan kuşkulanmaya başladı bile.
Dur.
Buradan çıkabilirsem...
Savaş sonsuza dek sürmeyecek.
Senin için sürecek binbaşı.
Hayır, savaş sonsuza dek sürmeyecek.
"Uyan! Sabah, gecenin çanağına taşı attı
"Ve yıldızlar çoktan kaçıştı"
- Burada ne işin var?
- Seni kurtarmaya geldim.
Bütün gece seni aradık.
- Neden?
- Seni bizzat öldürmek için.
Anlaşıldı.
İşte küçük bekçi köpeğimiz.
Gidelim mi binbaşı?
Içiyorum Ben.
Bunu biliyor muydun?
Büyük başarımın arkasındaki sır bu. Içiyorum.
Ama yeterince içmiyorum.
Sen neden içmiyorsun Teğmen Tyreen?
Kim olduğundan şüphelendiğin oldu mu hiç?
Ben zaten üç kişiyim Amos.
Bir ömür için bu yeterli.
- İrlandalı göçmen...
- Kovulmuş bir Amerikan askeri.
Ve dönek Konfederasyon askeri.
- Hiçbiri de hoşuma gitmiyor.
- Şu tesadüfe bak.
Git başımdan.
Senin hakkında emir aldım.
Seni arka kapıdan çıkarmam gerekiyor.
- Bitir bu işi.
- Devriye. Hemen gidiyoruz.
Beni yalnız bırakın.
Bölük!
Çavuş Gomez.
Binbaşı.
Ateş!
Teğmen Graham 30 yaşına gelmeden general olacak.
Hadi, kurtar kendini!
- Hadi!
- Ben, Tanrı aşkına bırak beni.
Neden olmasın binbaşı?
Zaten öldürmeye değmezsin.
Apaçiler esir alınıncaya ya da yok edilinceye kadar.
30 Ocak. Durango'da
üç asker yitirdiğimizi sanıyorduk.
Ama ikisi bu sabah döndü,
tekrar eski düzenimize geçtik.
- Teğmen Graham!
- Evet komutanım.
Giderken sana bir emir vermiştim.
Yerine getirmemişsin.
Hayır komutanım.
Bana bir emir verdiniz.
Ondan sonra emirleri ben verdim.
Tabii verdin. Bir puro al.
Götür onları teğmen.
Biz Apaçilerin peşindeydik,
Fransızlar da bizim peşimizdeydi.
Ama vaktimiz azalıyordu.
Fransız devriyeleri sıklaşmıştı,
Sierra Charriba'ya yaklaşamıyorduk.
- Ne kadar olmuş?
- Dört, beş saat.
Charriba, Hristiyan Tanrı'na kavuşacağın
için onunla barışman gerektiğini...
söylüyor.
Nehirde bizimkinin canını
tahminimizden de fazla yakmış olmalıyız.
En azından artık bu işi bitirmek zorunda.
Şimdiye kadar batıya doğru daire çiziyordu.
Bir iki hafta içinde
kanyonda veya nehrin ortasında...
gece veya şafakta bize tekrar saldıracak.
Ne zaman 0 Kızılderili'nin seçtiği koşullarda
savaşmaktan vazgeçeceğiz?
Hemen şimdi.
Şu andan itibaren kuyruğumuzu
bacaklarımızın arasına kıstırıp eve...
- Rio Grande'ye döneceğiz.
- Charriba'nın kaçmasına izin mi vereceksin?
Ona eşit fırsat tanıdığımı söyleyebiliriz teğmen.
Ama iyi bir görüntü vermeliyiz binbaşı.
Önce sağa yönelelim, sonra nehre gidelim.
Ama çabuk olmamız şart.
Aksi halde bizi orada bekliyor olur,
tıpkı şimdi olduğu gibi.
- Nereden bileceğiz?
- Son ana kadar bilemeyiz.
Atına bin teğmen, askerleri götür.
- Kes de indir onu Sam.
- Sen indir binbaşı.
Bence bunu hak etti.
23 Mart. Bugün Riag0'nun
gerçek bir asker olduğunu öğrendik.
Şüphelendiğim için çok pişmanım,
eminim binbaşı da öyledir.
18 Nisan. Apaçilerden ve Fransızlardan kaçtık.
Sonra daire çizip nehre, evimize doğru yola çıktık.
Adamlar öfkeliydi,
takibe devam etmemizi istiyorlardı.
Sonra birdenbire
hiçbir şeyden kaçmadığımızı fark ettik.
Arayışımızın sonuna gelmiştik.
Nehir buradan 1,5 kilometre ötede.
Bu son şansın binbaşı.
Aklındakini yapmak için uygun bir yer.
Çavuş, nöbetçileri yeterince uzağa yerleştirirsen...
Apaçiler onları rahat bırakabilir.
Ama ne olursa olsun,
saldırıya uğramadıkça ateş etmeyin.
Emirleri unutmayın ve ümidi elden bırakmayın.
İyi şanslar Bay Potts.
Şimdi üstüme kimi salacaksınız?
Ateş.
Şimdi ne kadar küçük görünüyor.
O yeterince büyüktü evlat.
Şimdi mi binbaşı...
yoksa nehri geçip Teksas'a varınca mı?
Şu an benim için uygun Ben.
Madem dövüşmek istiyorsunuz, işte size fırsat.
Buraya çıkın da bakın.
Fransızları unutmuştuk, ama onlar bizi unutmamıştı.
Teksas tarafına nehrin neresinden geçebiliriz?
Yarım günlük mesafede
bundan daha sığ bir yer yok binbaşı.
Askerler ata binsin teğmen, eve dönüyoruz.
- Çavuş Gomez!
- Komutanım!
- Askerler ata binsin, gidiyoruz!
- Emredersiniz.
Tebrikler binbaşı.
Nihayet kendine gerçek bir savaş buldun.
- Çavuş Gomez.
- Komutanım?
Adamlarını attan indirip...
cepheden süvari hücumu karşılayacak
şekilde yerleştir.
Saldırmayacaklar binbaşı.
Neden saldırsınlar ki?
Oldukları yerde kalarak
bizi diğerlerinin eline düşürecekler.
- Onlara doğru ilerlemeliyiz.
- Ben hazır olunca.
- Teğmen Graham.
- Komutanım?
- Topunu hazırla.
- Emredersiniz.
- Hazır komutanım.
- Simon.
Cephane dağıt.
Avrupa'nın gururuna meydan okumak üzereyiz.
Emredersiniz.
- Evet Ben?
- Beş atlı adama ihtiyacım var.
Sen onları savuştururken yandan hücum edeceğim.
- Pekala.
Teğmen, bayrak aç.
- Bayraktar!
- Komutanım?
Bayrak aç.
- Çavuş Chillum.
- Komutanım!
Fünyeyi 460 metreye ayarla. Açı 20...
- 28 derece olsun.
- Hazır komutanım!
Eğlence başlasın teğmen.
Bir kilometreden biraz fazla.
Geliyorlar.
- Çavuş Gomez.
- Komutanım?
- Borazanı duyunca ateş edin.
- Emredersiniz.
Bölük, hücum!
İşaretten önce ateş eden olursa...
yemin ederim öldürürüm.
İşaretimle atlara ateş edin.
Tekrar ediyorum, sadece atlara.
Ata binsinler.
Yamacın dibinde çarpışma hattına geçin.
İkinci atak geliyor Ben.
Hazır olmanı bekliyoruz.
Etrafımda toplanın!
Binbaşı, Teksas'ta görüşürüz.
Görüşeceğimiz kesin. Borazancı!
Dundee!
Herkes tamam komutanım.
Emirlerinize hazırız.
Götür onları teğmen, çift sıra halinde.
Çift sıra.
- Er Ryan!
- Komutanım.
- Bize bir şeyler çal evlat.
- Emredersiniz.
İleri marş!
19 Nisan 1865.
Fransızlarla giriştiğimiz kısa
ama çok cana mal olan...
çarpışmadan sonra, Rio Grande'yi geçerek
Birleşik Devletler'e döndük.
Uzun Versiyon